---
title: Salesforce認定 Development Lifecycle and Deployment Architect 合格体験記
tags:
  - Salesforce
  - 資格
private: false
updated_at: '2025-06-19T21:04:39+09:00'
id: 6e3559398f60d865019d
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
## 自己紹介
こんにちは。キタクマです。  
先日Development Lifecycle and Deployment Architect試験（以下、DL&DA）を受験し無事合格したため、私が実践した学習方法をシェアできればと思います。  
軽く自己紹介をさせてください。  

私はSES企業に勤めていて約2年半Salesforceエンジニアとして活動しています。  
業務内容としてはApexの設計、開発やフローの開発もしています。  
受験前の保有資格は
- アドミニストレーター
- 上級アドミニストレーター
- Platform Developer
- Sales Cloud コンサルタント

で、日々の業務を通じてSalesforceに関する知識やスキルを幅広く身につけてきました。　　

今回、DL&DAの資格を受験した理由は将来的にCTA（Salesforce認定テクニカルアーキテクト）を目指しているためです。  
その足がかりとして、まずは取得しやすそうなDL&DAから着手することにしました。

## スコア内訳
DL&DAの合格ラインは65%です。  
私のスコアはちょうど65%（39問正解）での合格でした。  
各分野の得点内訳は以下のとおりです。

| 分野名               | 配点       | 正解数         |
| ----------------- | -------- | ----------- |
| アプリケーションライフサイクル管理 | 8%       | 3           |
| 計画                | 13%      | 6           |
| システム設計            | 15%      | 8           |
| 構築                | 14%      | 4           |
| デプロイ              | 14%      | 5           |
| テスト               | 13%      | 5           |
| リリース              | 13%      | 4           |
| オペレーティング          | 10%      | 4           |
| **合計**            | **100%** | **39（65%）** |

あと1問間違えてたら不合格でした...ｱﾌﾞﾅｲ

## 学習方法・学習スケジュール
学習の最初のステップとして、Salesforce試験ではお決まりの[公式ドキュメント](https://trailhead.salesforce.com/ja/help?article=Salesforce-Certified-Development-Lifecycle-and-Deployment-Architect-Exam-Guide)で試験の概要を把握しました。  

続いてドキュメントに記載の試験対策のTrailheadを活用しました。  
モジュールとドキュメントを読み込む作業です。  

次に、有料の問題集を活用してアウトプット中心の学習に切り替えました。  
ここではどの問題集を使ったかは割愛します。  
問題集を解くうえで意識したのは単に正解・不正解を確認するだけでなく、不正解の選択肢についても「なぜ間違いなのか？」を自分の言葉で説明できるように考えるという方法を徹底しました。  
これにより、単なる暗記ではなく、実務にも応用できる理解が深まった気がします。  

上記の勉強を約2週間と比較的短期間で集中的に取り組みました。  
渡しの場合、だらだらと時間をかけてしまうと忘れたり、モチベーションが下がってしまうと感じていたため、短期集中型の戦略を取りました。  

勉強のタイミングは、平日は業務終了後に1時間程度を確保し、さらにスキマ時間（トイレ中や昼休み）を活用してスマホで問題集を解くことで、時間を有効に使いながら理解を定着させました。

## 合格のコツ
実際に試験を受けて感じたのは「問題集だけでは太刀打ちできない問題が多く出題された」ということです。  
問題集には無い問題が多く出題されギリギリの点数となってしまったため、Trailheadの解説やSalesforceの公式ドキュメントをよく読み込み、出題範囲はすべて広くカバーしたほうがいいと思います。  

また、個人的に難しいと感じたのはMetadata APIとTooling APIの使い分けに関する出題です。どちらも知識としては理解していたつもりでも、実際に使いどころや制限事項を問われると迷うケースが多く、理解の浅さを実感しました。  
復習する必要がありそうです。。。

## 最後に
DL&DAは、開発者や管理者がワンステップ上を目指す上で非常に良い資格だと思います。　　
今後SFにもDevOpsの波は避けられないかと思うので、取っておいて損は無いかと（受験料が高いですが。。）  
ただ、出題範囲も広く、単なる知識の寄せ集めでは合格できない構成になっているため、実務経験と体系的な学習の両輪が重要だと感じました。  
CTAを目指す方はもちろん、プロジェクトで構成管理やリリース戦略に携わる方にも、間違いなく価値のある資格だと思います。
